青铜时代的\n恐龙战争
第一章 笑\n傲诸侯（770 B.C. --700 B.C.） 
笑傲诸侯一 
　　当我们回到清冽的闪着青铜光泽的东周初年，回到清晨一样偶尔只听见清脆鸟鸣的文明初始，我们会看见2700年前，通往中原洛阳的大道上，经常有一个人坐着马车，风尘仆仆地赶路。黄河浩荡，山色参差。马车上的这个人，一身修长衣服闪烁着丝绸的柔光，晚霞映照着他灰长的胡子，下裳缀着晶莹的玉佩，随着车子的颠簸，玉佩击鸣撞响、清爽悦耳。他就是东周早期第一号强臣，大名鼎鼎的郑庄公。
　　郑庄公的爸爸名气也很大，是镐京之战中的战斗英雄郑武公，乃郑国国君，公是他的爵号。镐京之战以后，西边不能呆了，到处闹犬戎，于是郑武公保护着周天子东迁到了洛阳，开始了大周朝的东周时代。
　　郑武公和自己的媳妇联合生产郑庄公的时候，按道理郑庄公应该先把脑袋伸出来，可是他小人家一时惶急，大腿先出来了，特不顺溜，弄得郑妈妈很疼痛，所以不喜欢这孩子，叫他“寤生”(意思是倒着生)，表示寒碜他，就像管戴眼镜的人叫“四眼儿”。
　　郑妈妈后来又生了一个孩子，这回生得中规中矩，红嘴白牙，一表人材，还善于佩带着美玉走台步，深得郑妈妈之爱，想立这孩子当国家继承人。但是郑爸爸(郑武公)不同意。郑武公不愿意废长立幼，照老习惯立了“寤生”。寤生接班以后，是为郑庄公，把一表人材的二弟派到郑国荥阳地区公干。郑二弟虽然乳臭未干，但踌躇满志，因为台步走的好而自视甚高，闲极无聊就有了野心，异想天开夺他大哥的权。他着手扩大荥阳城围――当时大周朝对城围都有统一限制，诸侯国都不能超过边长一千多米(普通一所大学的面积)，诸侯普通城邑边长不能超过七百米(一个中学大小，依旧是个土围子)。而周天子的国都，也不过是名牌大学(如清华)的面积，边长两千米。这是商周以来的惯制，郑二弟不管这一套，他扩张了自己的土围子，又扩充了战车编制，还要求西鄙、北鄙都听他调度，钱粮交他。“鄙”是城外的郊区，边鄙农村的意思。自谦说“鄙人”，比如周作人老头子常在其作文里自称鄙人，就等于自谦说“俺”，或者“俺农村人”。
　　郑二弟种种蠢蠢不忠的举动传到郑国都城，大夫祭足提醒郑庄公说：“一个国家不可以有两个太阳。您弟弟动机不纯啊，想夺权啊。您快趁他反形未彰，尚在萌芽状态，把他叫来批评教育一下吧。”
　　郑庄公不以为然，揪着灰长胡子说：“不用管，等他把事犯大了再收拾他。不义之人，自会了断的。多行不义必自毙！”
　　这就是成语“多行不义必自毙”的出典，此话听起来正义凛然，实际不是那么堂堂正正。郑庄公有养祸的打算：为了除掉自己的竞争对手――弟弟，先姑息放纵，听凭他可劲儿折腾，等弟弟罪行犯大了，再跑去帮弟弟“解脱”，给他收尸，名正言顺地诛灭他！这种欲擒故纵的把戏，后代不断有人临摹，比如蒋介石把看着不顺眼的异类军阀逼反，然后再剿灭收编之。
　　郑二弟观望了一下，看看大哥没什么反应，就雄心发酵，征发战士，修缮兵甲，积极准备造大哥的反，又暗中和老妈联络，说大兵杀到，郑妈妈就开门献城，把大哥一举逮捕在酣睡的床上。
　　等弟弟彻底坠入错误的深渊，再也蹿不上来了，大哥郑庄公拍案而起，历数二小子谋反之罪，发出二百乘正义之师，鸣鼓而攻之。不知天高地厚的郑二弟跟大哥对了一掌，哇，骨断筋酸――疼死我啦！转身撒腿没命地逃，大哥猛追穷寇。二弟看看没辙，只好望着天空，哭着鼻子自己了断了。
　　看见弟弟已经含笑九泉了，郑庄公感到了深似太平洋的深深开心。没有人再威胁我的君位了。开心之余，就把老妈也打入了冷宫，谁让你帮老二想杀我呢！郑庄公指天设咒地说：“不及黄泉，无相见也”。意思是这辈子跟您byebye了。
　　郑妈妈没有像宫廷斗争失败的节烈皇后那样，把自己的脖子升到冷宫的房梁上去。她认为生命是一个值得维护的奇迹，赖活着还是比好死好。这时候，一个叫“颖考叔”的年轻人出场了，跑来启发郑庄公。颖考叔手里拎着一只捉来的山鸡，乔模乔样地献给郑庄公说：“山鸡这东西，小时候吃妈妈捉来的虫，大了反过来啄妈妈。最不是玩意儿了！”(这大约是山喜鹊吧。山喜鹊，尾巴长，娶了媳妇不认娘――这是我们老家的谚语。)
　　郑庄公有点不自在了，觉得自己不孝顺娘，好比就是山鸡，是禽兽一般的东西，满面羞惭，可是，“不及黄泉，无相见也”的话已经说出去了，古人是很重视誓咒的，发的誓都被雷公爷爷录了音，说话不算数要遭雷劈的。怎么办？
　　颖考叔有办法，他领了一队民工，在宫院里挖地道，从地底直通郑妈妈的冷宫。黄泉水也冒出来了，郑庄公从地道去和玉容憔悴的妈妈相会。母子俩在黑乎乎像歌厅一样的地下室相见，重归于好，并且各自唱歌。儿子唱：“大隧之中，其乐也融融。”
　　母亲唱：“大隧之中，其乐也泄泄。”
　　有点儿卡拉OK的味道。就这样，在这个地下室里诞生了成语“融融泄泄”，可以造句为：宾主之间融融泄泄，就两国关系展开友好讨论。
　　这一次，一介布衣的颖考叔算是露脸了，被郑庄公拜为大夫。(布衣是不经染色的麻布衣服，老百姓穿的。)穿上了彩色衣服像一只花蝴蝶的颖考叔，给中国人树立了伦理学榜样：长辈再坏，做儿子的也要孝敬。两千五百年后，到了“以孝治天下”的“我大清”，小孩们念《三字经》都歌颂颖考叔道：“颖考叔，至纯孝。”一个已变为化石的不知埋在哪里的古人，还在被一代代孩子用莫名其妙的口音念着名字，也算是荣幸之至了。 
笑傲诸侯二 
　　郑庄公逐杀了弟弟，引起国际舆论动议。谴责他最凶的就是自己也最不干净的卫国(河南淇县，从前的朝歌)。卫国国君叫“州吁”，是杀爹继位的――这是典型的弑父、弑君。在人类早期，晚辈人对老年人并不尊敬，甚至把老年人打死以方便他快速超升，或者仁慈一点的，送到山里让他们等死，这都是早期人类的流俗。甲骨文的“微”字，是衰弱的意思，字样就是手持利器、棒杀长发老人。“微”中间的“山”，就是老人头发。山顶洞人老年的头骨上多有破洞，似乎死于非命。
　　“州吁”的爹大约命太长，被他等得实在不耐烦，就把爹杀了，以便自己早点亲政。弑父继位以后，怕国内人说闲话，州吁就想到国际上去立立威，好让国人都惧怕他。明明自己一身白毛，偏说别人是妖精。州吁选中了郑庄公当靶子，你老郑杀死亲二弟，真不是东西！卫国州吁联合宋(纣王哥哥微子启的封地)、陈(大舜后人)、蔡(三监之中“蔡叔”儿子的封国)三国，分别从北、东、南三个方向兜杀郑庄公，实施震慑行动。一帮人乱打了一仗，郑庄公寡不敌众，吃了点亏。袭郑的四国联军有了胜名，就算师出有功，震慑目的达到，也不想再消耗实力，吹吹打打各自回国。真所谓“其进锐者，其退也速。”这场没来由的打斗，也没来由地结束了。
　　州吁从郑国战场凯旋回来，迎接他的不是鲜花，而是国人们的白眼，军功章并没有掩盖掉他弑君弑父的罪条。本国老干部石F(念“却”)对他痛恨入骨，把他诳出来，采取突然袭击的手段，送他上了西天，并尽灭其党羽。但石F老干部的儿子不学好，是州吁的狗腿子，一并遭到逮捕。众大夫怕石F绝了后，就打圆场说算了吧，放了吧。石F老脸一耷拉，说不行，我这样的儿子多死点少些累赘。愣亲自把自己的儿子杀了。大义灭亲的词儿就是从这儿来的。孔子削笔做的《春秋》，还夸石F是“纯臣”呐。
　　卫国这边正闹着，忽然消息传来，南边一百公里的郑庄公亢吃亢吃地磨矛，整顿人马，要实施军事报复。卫国不敢怠慢，赶紧喊来上回的死党宋、蔡，以宋人“孔父嘉”为元帅，再次展开群殴。郑庄公这回准备充足，大有斩获，卫、宋、蔡联军一败涂地，联军元帅孔父嘉更是没捞着一点好处，带着所剩无几的残兵撤回宋国――在河南东部商丘(商朝遗民点儿，因而得名商丘)。商丘的老百姓脾气大极了，天天聚在街上，战争造成的孤儿寡母，人人举着臭鸡蛋，想找战争贩子孔父嘉偿命。
　　偏巧孔父嘉的夫人有倾城之色，仪态风雅，举止雍容。一次她在花光似锦的城郊探春，被太宰“华督”看见了。太宰是国君的后勤主任，掌管御膳房和小金库，往往有点儿特权。太宰华督望见车上的美女别着丁香一样的愁怨像梦一样走过他身旁，一下子就被丘比特的小箭射中了，嘴里就流出了幸福的哈拉子。华督狠狠地说：“这么好的妞，真是便宜了孔父嘉这小子！”
　　色迷心窍的华督利用老百姓的不平心理，散布谣言说孔父嘉又要怂恿国君出兵伐郑啦!老百姓一听，怕的就是这个。大伙忽拉一下冲进孔父嘉院子，把正在给孩子辅导功课的孔父嘉给杀了，臭鸡蛋砸了他一脸。孔父嘉的美女媳妇却性子暴烈，抱着丈夫尸体抹了脖子。华督没得到女色，气得干咽吐沫，站在孔夫人尸体旁，就像一个贪酒的汉子看见一坛变了质的好酒。孔府家臣一片大乱，抱着小孩逃向鲁国。他们到了鲁国以后，一茬一茬地结婚生孩子，两百年后终于生出来了大圣人――孔子。孔子是孔父嘉的六世孙。
　　其实，我可以悄悄地告诉你，孔子的六世祖母六没有自杀，也不是烈女。她是转嫁给了杀夫仇人华督了。当然这也无可厚非。但后代人为了给孔子避讳，觉得大圣人的家属还不守妇道，怎么为人师表啊，于是就改成她自杀殉夫了。这样就可以激励亡国时代的落难女子，或者太平时代的丧夫寡妇了。
　　郑庄公战败了以孔父嘉为元帅的宋、卫、蔡三国联军，乘着胜利之威，与陈国盟誓，把陈国变成跟屁虫。然后环顾周边列弱，只有许国(在南边)还不知道老郑的威名，经常因为土地的事而揪头发打架。于是郑庄公向南八十里奔袭许国，结集到许城下(如今的许昌)，大举进行军事演习，吓唬许国人。在演习中，大孝子颖考叔跟战友中一个叫“子都”的“同志”，为了争坐一辆豪华战车，叫上劲了。子都，乃东周第一美男子，比后来的宋玉资格要老四百年。宋玉的美是自己做赋吹出来的，实际长什么样不知道(没准他就是登徒子)。子都的帅气，却是有目共睹，孟子作证云：“不知子都之姣者，无目者也。”看不出子都是个帅哥的，除非你是瞎子。
　　子都由于漂亮，就做了郑庄公的同性恋朋友。他和颖考叔比赛抡大旗，粉面朱唇的子都同志可能肾虚，抡得不如颖考叔圆，被颖考叔取胜，得了战车。子都耻于服输，把丹凤眼一瞪，抄起大戟就戳颖考叔。颖考叔抓了战车钥匙撒丫子就跑。酷哥撵了他半天，愣是追不上，恨得哇哇暴叫。
　　等到战斗打响，三军儿郎撞城的撞城，烧门的烧门，猛攻许国。颖考叔身先士卒，举着旌旗，捷足先登，眼看要爬上城墙，抢立头功。子都嫉妒得不行，从远处拈弓搭箭，望着颖考叔后背嘣地就命中上去了(暗箭伤人成语出处)。至纯孝的颖考叔，凄惶一声哀号，裹着大旗，一头栽下城墙摔死。惨白的阳光照着一地的苍凉。
　　郑庄公知道自己的同性恋朋友害死了颖考叔，但不好直面处理，因为“子都”从名字上一看就知道，也是公子贵族(叫“子什么”的都是诸侯国君之公子)。按照大周朝“刑不上大夫”的习惯，对于贵族亲戚，郑庄公不好直接下手。于是他在作战休息期间，搞了一个诅咒仪式，用猪狗鸡摆在颖考叔灵前，使劲诅咒那个暗箭伤人的人：“电打雷劈、不得好死！”
　　据说这招还挺灵，苦大仇深的颖考叔当场化作厉鬼，附在子都身上，让这酷哥出尽了洋相，自己把自己掐死了。
　　由于郑庄公处理暗箭伤人事件还算公道，将士心服，协心齐力再次猛攻许国。许国是个没出息的小国，像风中的小鸟窝，被登城而上的联军一举端下，许君逃往它国。郑庄公在许国公子中挑了一个面相比较乖的，立为新君，并把许国一分为二：一边归新君，一边归自己派人管理(中间也许还有柏林墙吧)。
　　郑庄公说：“我不是贪图你们的国土，我派人驻守是维和的。将来我死了就撤走。”(但事实上，郑国还是在一百年后吞灭了许国)。
　　总之，还算顺利吧，郑庄公把河南地区的列弱(宋、卫、陈、蔡、许)一个个欺负净了，很有“河南赛区预选赛”小组出线的意思。他又派出儿子姬忽跟北狄异族开了一战，击退北狄，搭救了东方齐国。从此郑庄公威名传遍华夏，大有定镇中原的意思。但是他觉得老跟别人打架，显得自己很傻。打完之后也要再拉拢才好。于是郑庄公召集了河南五国元首在河南温县召开和好大会，五国尽释前嫌，和好如初。具体地点是在一处知名的大酒点，叫做“瓦屋”。瓦屋就是覆盖了瓦的大屋。当时瓦少，瓦屋就足以成为伟大建筑，以至于史书里都不要写“XX瓦屋”，只消一说“瓦屋”，大家就知道是说哪里了，可见其时髦和伟大。(瓦少，倒不是因为瓦难以制造，而是瓦多了会把房子压趴下。春秋时代，随着“斗拱”的房架结构出现，可以把房顶重量均匀地分担到许多柱子上去，瓦屋慢慢多起来了。) 
笑傲诸侯三
　　郑庄公笑傲诸侯的时候，大周天子周平王再也坐不住了。周平王是从陕西省东迁而来的，开启了东周列国时代(而以前被史家叫做西周)。从公元前770年周平王东迁，直到公元前473年勾践灭吴，这三百年构成了一个完整的历史时期，因记载这一史期的书《春秋》而得名，即是我们遥远美好且不可重复的春秋时代。
　　我们说，大周朝分封的诸侯各国按习惯只进贡“土特产”给天子，但不进贡粮食，粮食必须靠老周自己解决。当初周天子在陕西的时候，立足于周人开发了一千多年的大本营，地肥粮多，什么都好办。除了这个大本营以外，周天子在洛阳地区还有一小片地方。周天子一共就是这两块土地，其它的土地都分封给天下各国诸侯了。所以，他只是相当于一个头等号的大诸侯而已(占着陕西、洛阳俩块地，有驻兵分别驻守保护着)。但因为他相对最大，所以各诸侯国都听他的，奉之为“共主”――这跟后代的“呜皇万岁万万岁”的皇帝还差的远呢，皇帝是真实地掌有全国每一寸土地。
　　倒霉的是周平王遇上犬戎祸乱，丢了陕西的大片土地，只好东迁去洛阳(就像有两套房子的人，火烧了一套，去住另一套)。但洛阳这套房子面积小，周天子住进去全得从新张罗，宫殿也敝旧了，粮食产量少了，所以肾虚了。如果大周从前在经营陕西的时候，有意识地把东部的洛阳也打造得雄厚一些，以备未来意外，那就好了。但，要么是他们缺乏战略远见，要么是当时的技术能力不允许，洛阳的底子总之是很薄。
　　据历史记载，周王室东迁洛阳以后，辖地仅为洛阳地区方圆一、二百里，四周险隘也比“四塞之固”的陕西差了。各诸侯国见状，知道他地盘小了，位置从军事防守角度讲也不够险峻了，也就不怕他了，敢于不再上贡贡品(青铜、丝绸之类)了――粮食更是原本不在上贡之列的，周王室经济日绌。周天子不得不转向诸侯“告饥”、“求金”，分封关系面临全面崩溃的危机。郑庄公就像那匹贵州老虎，看出周天子的“共主”地位名存实亡，“技止此尔”，于是野心勃勃起来，想到周平王头上拉粪，从此遇事不请示，重要决策也不上报。
　　周平王并不是英烈有为之主，迁都之后不能重新振兴大周――换了别人也难办。他能作的就是尽量自我保护，摆出“共主”的架势，继续吓唬那些从前匍匐在地的诸侯。但你现在没有陕西关中平原大本营了，谁还怕你(周平王在中原的地盘，跟别的诸侯尺寸也差不多，大家更宁可把他理解成一个邻居)。
　　周平王出于自我保护的本能，没有办法控制诸侯，只好开始借力打力，也就是拉一派群众(诸侯)，打另一派群众(诸侯)。他偷着召见虢国国君，让虢公取替郑庄公作卿，以压制郑庄公。但虢公优柔寡断，不敢接这个热山芋，并且消息很快走漏。怒气冲冲的郑庄公听说自己要被挤出内阁，坐车顺着诸侯国道冲进洛阳，跟天子讨说法：“我是朝廷卿士，我哪点干得不好！难道你要换掉我吗？你当初来中原，还不是我爸爸保着你的！”周平王大窘，结结巴巴发誓绝无二心，然后采取息事宁人的作法，把自己的太子送到郑国，郑庄公也送儿子到朝廷。交换儿子当人质，以示双方的爸爸互相友好，一百年不动摇。
　　在重视等级礼仪的大周朝，天子用什么尺寸什么颜色的弓，堂上演什么舞，诸侯家里跳什么秧歌，住什么标准的房，房里铺几层席子，卿大夫门前种几棵树，出殡多大规模，棺材几层，号啕哭几嗓，祭祀用多肥多瘦的牛，宰牛前要养三个月还是一个月，不同等级的人都有严格的不同限定，不能僭越。然而现在居然出现了天子与臣子交换人质的怪现象，大周王室的尊严和君臣之间的名分，开始松动了。礼崩乐坏的局面开始了。
　　潇水曰：所谓礼崩乐坏，就是周天子的礼乐被诸侯谮用了。要说当天子也实在不容易。周平王平时必须“正衣冠而立”，跟联军姿有一拼。他的宫殿左厢悬挂五只乐钟，右厢也悬挂五只乐钟。他将要出宫的时候，就撞击持殿堂南面的黄钟，并敲击右厢殿堂的五只乐钟来与黄钟相应和。马的鸣叫声也合于钟声的节律，把马拴在车上的人、赶车的人，也都有相应的规矩：站立时要如同悬挂的磬石那样略微弯腰，拱手时要象胸前抱着鼓一样，使车马转弯、回头时动作也要符合要求。在这之后，乐师奏起登车的乐曲，报告天子出宫了。周天子行走的步距大小一致、符合规定，佩玉叮呤作响，玉鸣与乐钟相唱和。这都是要平时练习的，周平王是全国走台步最好的人。然后他坐上马车，上车下车的动作都有要求，必须捉着马车尾巴上的一只绳子攀登上去。等周平王要回宫时，乐师就撞击悬挂在殿堂北面的蕤宾乐钟，并敲击左厢殿堂的乐钟来与它相应和。总之，是麻烦的很，这就是礼仪。就凭着这股庄重威严，各地诸侯都顺服于天子，缴纳好东西养他，战时听他调遣。
　　虽然在拼命地走台步，但周平王慢慢镇不住大家了，诸侯甚至越级使用他的礼乐。这就是后来孔子所说的“礼崩乐坏”。周平王不得不在王位上战战兢兢、忧忧闷闷。他混了五十一年，终于死掉。这仿佛也是个规律，历史上那些活得不爽的天子，往往出奇地长寿，比如被儿子夺了皇位被迫退居二线的唐玄宗就活了八十多。大约人生的福气是个常数C，要么过把瘾就死，很快消耗完这个常数C――像隋炀帝那样；要么当摆设傀儡，慢慢地消磨C，年头却拉长了。
　　周平王一死，该轮到他那在郑国作人质的太子继位。不料太子福气太差，在郑国作人质期间死了。好在太子还有儿子，继位，是为周桓王。周桓王因为亲爹没享一天荣华富贵就以人质身份客死郑国了，亡爹之痛，切肤透骨，他咬牙切齿道：“他奶奶的雄!我恨透郑庄公了。干脆我罢免了他！不许他在朝廷当卿啦。”这个血气方刚的年轻天子是个莽撞人，把老郑撤职了。
　　郑庄公回到自己的封国(郑国，今河南新郑，距离洛阳以东一百五十公里)，继续当诸侯国君。他不甘心，为了报复周桓王，嘿嘿一声冷笑，派军队跑到洛阳边上给自己撒气。士兵们抄起镰刀，一声吆喝，把周天子的麦子割了好几百亩，挟着麦子跑了回来。气得周天子干瞪眼追缴不回来。到了秋天，洛阳附近的小米也熟了，郑庄公故伎重演，又跑去洛阳抢小米，气得周桓王直喊：“我靠――根本不拿我们天子当回事啦。”这一年冬天，周天子的粮食就不够吃了，只好跟东部的宋国以及北部的卫国去借(周天子的洛阳在河南省中部)。出于礼貌，郑庄公也掏了点粮食去救济老周。抢归抢，名分还是要维护的，毕竟天子是老大，伟大的地位从老祖宗时代从未动摇过。
　　经过两年反思，郑庄公为了照顾自己在诸侯中的影响，觉得还是以和为贵，就亲自跑到洛阳去道歉：“您是一国之长，我错了，我以后不敢再凭借国力强横就欺负您了。我给您上贡好东西来了。”郑庄公作出低姿态，想把邦交关系恢复到割麦子以前的历史水平。
　　周桓王深深明白这个道理：当狐狸说要睡觉的时候，母鸡更要打起精神。于是他拿割麦子的事儿挖苦郑庄公，回馈给他两车秕糠以示侮辱。悻悻不乐的郑庄公返回郑国，用秕糠给猪圈铺了一层地毯，心里坚定了唱对台戏的决心。
　　这时候周桓王决定先发制人，打垮郑庄公。他估算了一下自己的军队：按道理，周天子应该有六个军(每军编制一万余人)，但东迁至洛阳以来，作为外来户，大周天子已凑不足两个半军。如果去征讨拥有三个军的郑国，相当于母鸡去进攻狐狸。周桓王的参谋也认识到了这一点，建议借力打力，从附近诸侯国家拉赞助。最佳的同盟人选，当然是那些被郑国欺负过的列弱了。于是，周桓王讲好，请卫、陈、蔡三个不中看也不中用的家伙赞助发兵。
